Mars – czwarta od Slonca planeta Ukladu Slonecznego. Krazy miedzy orbita Ziemi a pasem planetoid, dzielacym go od orbity Jowisza. Planeta zostala nazwana od imienia rzymskiego boga wojny – Marsa, ze wzgledu na barwe, ktora przy obserwacji z Ziemi wydaje sie rdzawo-czerwona i kojarzyla sie starozytnym Rzymianom z pozoga wojenna. Odcien ten bierze sie od tlenkow zelaza pokrywajacych powierzchnie. Mars jest planeta wewnetrzna z cienka atmosfera, o powierzchni usianej kraterami uderzeniowymi, podobnie jak powierzchnia Ksiezyca i wielu innych cial Ukladu Slonecznego. Powierzchnia wykazuje formy podobne do ziemskich: wulkany, doliny, kaniony, pustynie i polarne czapy lodowe. Okres obrotu wokol wlasnej osi jest niewiele dluzszy niz ziemski i wynosi 24,6229 godziny (24 h 37 m 22 s). Na Marsie znajduje sie najwyzsze wzniesienie w Ukladzie Slonecznym – Olympus Mons i najwiekszy kanion – Valles Marineris. Gladki obszar rowninny Vastitas Borealis na polkuli polnocnej, ktory obejmuje 40% powierzchni planety, moze byc pozostalościa ogromnego uderzenia[2]. W przeciwienstwie do Ziemi, Mars jest malo aktywny geologicznie i nie zachodza na nim zjawiska tektoniczne.