Do czasu pierwszego przelotu sondy Mariner 4 obok Marsa w 1965 roku spekulowano na temat obecnosci cieklej wody na powierzchni planety. Podstawa spekulacji byly obserwowane okresowe zmiany jasnosci obszarow powierzchni, w szczegolnosci w poblizu biegunow, ktore w obserwacjach teleskopowych wydawaly się morzami i kontynentami. Dlugie ciemne linie na powierzchni, nazwane kanalami marsjańskimi, byly interpretowane przez niektorych jako kanaly nawadniajace wybudowane przez istoty rozumne[3]. Poźniej uznano, ze za tę interpretację odpowiada zludzenie optyczne, ale sposrod planet Ukladu Slonecznego poza Ziemia to Mars pozostaje najlepszym kandydatem, jesli chodzi o występowanie wody, a tym samym warunkow do zycia[4]. Dane geologiczne zebrane przez bezzalogowe misje sugeruja, ze Mars mial kiedys duze zasoby wody powierzchniowej, a male wyplywy wod podobne do gejzerow mogly występowac w ciagu ostatniej dekady[5]. W roku 2005 dane radarowe wykazaly obecnosc duzych ilosci lodu zarowno na biegunach[6][7], jak i na srednich szerokosciach geograficznych[8][9]. Ladownik Phoenix 31 lipca 2008 roku stwierdzil bezposrednio obecnosc wody w probce regolitu pobranej w okolicach biegunowych[10]. 28 wrzesnia 2015 roku NASA oglosila, ze znaleziono dowody na obecnosc cieklej slonej wody na powierzchni. W miesiacach letnich woda w stanie cieklym splywa ze zboczy kanionow i scian kraterow w postaci strug i pozostawia ciemne plamy, ktore moga miec dlugosc do kilkuset metrow. Zdaniem badaczy, istnienie wody na Marsie wskazuje na mozliwosc istnienia tam zycia[11].