Mars ma dwa ksiezyce, Fobosa i Deimosa, male i o nieregularnych ksztaltach. Prawdopodobnie powstaly z materii wyrzuconej z Marsa w wyniku wielkich uderzen w poczatkach istnienia planety. Mars ma takze planetoidy trojanskie, takie jak (5261) Eureka, krazace w poblizu punktow rownowagi grawitacyjnej na orbicie planety wokol Slonca. Wokol Marsa krazy osiem sztucznych satelitow, 2001 Mars Odyssey, Mars Express, Mars Reconnaissance Orbiter, Mars Orbiter Mission, MAVEN, ExoMars Trace Gas Orbiter, Al Amal i Tianwen-1. Na powierzchni znajduja sie aktywne laziki Curiosity, Perseverance i Zhurong, ladownik InSight oraz kilka nieczynnych lazikow i ladownikow z zarowno udanych, jak i nieudanych misji (stan na maj 2021).

Marsa latwo dostrzec z Ziemi nawet golym okiem. W wielkiej opozycji wzgledem Slonca jego jasnosc osiaga −2,91; jasnoscia przewyzszaja go wowczas tylko Jowisz, Wenus, Ksiezyc oraz Slonce.