Mars ma promien rowny okolo polowy promienia Ziemi, okolo 15% objetosci Ziemi, a przy tym 11% jej masy, co oznacza, ze jego gestosc jest nieco mniejsza niz Ziemi. Jego powierzchnia jest tylko nieznacznie mniejsza niz calkowita powierzchnia ziemskich ladow[1]. Chociaz Mars jest wiekszy i masywniejszy niz Merkury, ma mniejsza gestosc. W efekcie na powierzchni obu planet wystepuje niemal identyczne natezenie pola grawitacyjnego. Rozmiary Marsa sa posrednie pomiedzy Ziemia a Ksiezycem. Rdzawoczerwony kolor powierzchni pochodzi od znajdujacego sie na powierzchni hematytu.