Na Marsie nie wystepuje globalne dipolowe pole magnetyczne podobne do ziemskiego. Planeta ma jednak slabe pole magnetyczne o lokalnym charakterze. Obserwacje wykonane przez sonde Mars Global Surveyor wykazaly, ze w skorupie planety znajduja sie na przemian polozone pasma o przeciwnej biegunowosci magnetycznej o szerokosci przewaznie okolo 160 km i dlugosci okolo 1000 km. Podobne struktury (liniowe anomalie magnetyczne) wystepuja na dnie ziemskich oceanow. Istnienie pasm sugeruje, ze w przeszlosci dochodzilo do ruchow plyt tektonicznych przy obecnosci dipolowego pola magnetycznego. Obecnie we wnetrzu planety nie funkcjonuje mechanizm dynama magnetohydrodynamicznego, ktory jest odpowiedzialny za generacje pola magnetycznego planet.