Aktualne modele wnetrza planety zakladaja istnienie jadra o promieniu 1480 km, skladajacego sie glownie z zelaza i w okolo 14–17% z siarki, wystepujacej glownie jako siarczek zelaza, jest ono czesciowo plynne i ma dwukrotnie mniejsza gestosc niz material jadra Ziemi. Jadro otoczone jest krzemianowym plaszczem, ktorego aktywnosc przyczynila sie w przeszlosci do powstania wielu obszarow tektonicznych i wulkanicznych na powierzchni. Zewnetrzna warstwe tworzy skorupa, jej srednia grubosc to okolo 50 km, a maksymalnie 125 km. Skorupa ziemska ma srednio 40 km, a w stosunku do rozmiaru planety jest trzy razy ciensza niz skorupa Marsa.