W okresie powstawania Ukladu Slonecznego w dysku protoplanetarnym otaczajacym Slońce w wyniku procesu akrecji ziaren skalnych i pylu powstaly planety, w tym Mars. Wiele cech jego skladu chemicznego wynika z jego polozenia w Ukladzie Slonecznym. Pierwiastki o stosunkowo niskiej temperaturze wrzenia, takie jak chlor, fosfor i siarka sa powszechniejsze na Marsie niz na Ziemi; zostaly one prawdopodobnie usuniete z obszarow blizszych Slońcu przez wiatr sloneczny. Prawdopodobnie w wyniku tego samego zjawiska pierwotna zawartoc tlenu na Marsie byla wieksza niz na Ziemi. Tlen reagowal z zelazem, w wyniku czego powierzchnia planety zyskala swoj kolor. Mars ma znacznie wieksza zawartoc zelaza w skorupie i plaszczu niz Ziemia, w ktorej wiekszoc zelaza skupila sie w jadrze.