Po utworzeniu sie planet, w historii Ukladu Slonecznego mial miejsce epizod Wielkiego Bombardowania. Okolo 60% powierzchni Marsa tworza wyzyny noszace liczne slady uderzen z tego okresu. Znaczna czesc pozostalej powierzchni Marsa powstala prawdopodobnie przez ogromne wyplywy lawy po uderzeniach. Najwiekszy taki nizinny obszar znajduje sie na polnocnej polkuli, ma wymiary 10600 na 8500 km i jest okolo cztery razy wiekszy niz Basen Biegun Poludniowy – Aitken na Ksiezycu, najwiekszy z potwierdzonych basenow uderzeniowych. Jedna z hipotez powstania tego obszaru sugeruje, ze Mars zostal uderzony przez cialo wielkosci Plutona okolo cztery miliardy lat temu. To wydarzenie, uwazane za przyczyne dychotomii polkul Marsa, stworzylo basen uderzeniowy Borealis, wygladzony nastepnie przez wylewy lawy, ktory obejmuje 40% powierzchni planety.