Estados Unidosnota,nota denominado oficialmente Estados Unidos de America (EUA; en ingles: United States of America o USA)13​ es un pais soberano constituido en una republica federal constitucional compuesta por cincuenta estados y un distrito federal. Limita al norte, con Canada; y al sur, con Mexico. Su capital es Washington D. C. y su ciudad mas poblada es Nueva York. La mayor parte del pais se ubica en el medio de America del Norte ―donde se encuentran sus 48 estados contiguos y Washington D. C.―, entre los oceanos Pacifico y Atlantico.

El estado de Alaska esta en el noroeste del continente, limita con Canada al este, separado de Rusia al oeste por el estrecho de Bering.