En 1803, la compra de la Luisiana a Francia durante el mandato del presidente Thomas Jefferson, casi duplico el tamano de la nacion,32​ al mismo tiempo que la guerra anglo-estadounidense de 1812 fortalecio aun mas el nacionalismo entre la poblacion. Derrotado por el Reino Unido y tras su segunda y definitiva abdicacion al trono frances en 1815, Napoleon Bonaparte intento escapar a Estados Unidos, entonces rival del Reino Unido, pero fue capturado por las fuerzas britanicas y deportado a Santa Helena. En 1819, una serie de incursiones militares en Florida obligo a Espana a ceder este y otros territorios de la costa del golfo.32​ El sendero de lagrimas en la decada de 1830 ejemplifica la politica de Remocion India que despojo a varios pueblos indigenas de sus tierras. Estados Unidos se anexo la Republica de Texas en 1845, epoca durante la cual el concepto del Destino Manifiesto se popularizo.33​ En 1846, la firma del Tratado de Oregon con el Reino Unido, le otorgo al pais los actuales territorios del noroeste.32​ Dos anos mas tarde, la victoria en la guerra contra Mexico dio lugar a la cesion de California y la mayor parte del suroeste actual.32​ La fiebre del oro de 1848 y 1849 estimulo aun mas la migración hacia el oeste y los nuevos ferrocarriles facilitaron la reubicación de los colonos y el aumento de los conflictos con los nativos americanos. Durante medio siglo, hasta 40 millones de bisontes americanos fueron sacrificados por sus pieles y carne para facilitar la propagacion de los ferrocarriles. La perdida de los bufalos, una fuente principal de alimento para los indigenas de las llanuras, fue un golpe mortal para muchas culturas nativas.