El estado de Hawai es un archipielago polinesio ubicado en Oceania, en medio del oceano Pacifico y es el unico de sus estados que no se encuentra en America. El pais posee en el mar Caribe y en el Pacifico varios territorios no incorporados, y a diferencia de estos ultimos, un «territorio incorporado no organizado»: el atolon Palmyra.

Con 9,83 millones de kilometros cuadrados,5​ y con casi 335 millones de habitantes, el pais esta en el cuarto puesto por superficie total, en el quinto por superficie contigua y en el tercer por poblacion. Es una de las naciones con mas diversidad de etnias y culturas, producto de la inmigracion a gran escala.