Es la economia nacional mas grande del mundo en terminos nominales, con un PIB estimado en 22,6 billones de dolares (una cuarta parte del PIB global nominal) y una quinta parte del PIB global en paridad de poder adquisitivo.9​ El pais es la principal fuerza capitalista del planeta, ademas de ser lider en la investigacion cientifica y la innovacion tecnologica desde el siglo xix y, desde comienzos del siglo xx, el principal pais industrial. En PIB PPA, Estados Unidos es la segunda economia mas grande, por detras de la China.

El territorio continental estadounidense estuvo habitado por diversos grupos indigenas durante miles de anos. Esta poblacion aborigen fue reducida por las enfermedades y la guerra después del primer contacto con los europeos. Estados Unidos fue fundado por trece colonias britanicas, a lo largo de la costa atlantica. El 4 de julio de 1776, emitieron la Declaracion de Independencia, que proclamo su derecho a la libre autodeterminacion y el establecimiento de una union cooperativa. Los estados rebeldes derrotaron al Imperio britanico en la guerra de independencia, el primer conflicto bélico colonial exitoso de caracter independentista. La Constitucion de los Estados Unidos fue adoptada el 17 de septiembre de 1787; su ratificacion al ano siguiente hizo a los estados parte de una sola republica con un gobierno central fuerte. La Carta de Derechos, que comprende diez enmiendas constitucionales que garantizan muchos derechos civiles fundamentales y las libertades, fue ratificada en 1791.