En el siglo xix, los Estados Unidos adquirieron territorios de Francia, Espana, Reino Unido, Mexico, Rusia y Japon, ademas de anexionarse las republicas de Florida, Texas, California y Hawai. En la decada de 1860, las disputas entre el sur agrario y conservador y el norte industrial y progresista sobre los derechos de los estados y la abolicion de la esclavitud provocaron la Guerra de Secesion. La victoria del norte evito una division permanente del pais y condujo al final de la esclavitud legal. Para la decada de 1890, la economia nacional era la mas grande del mundo17​ y la guerra hispano-estadounidense y la Primera Guerra Mundial confirmaron su estatus como una potencia militar. Despues de la Segunda Guerra Mundial, surgio como el primer pais con armas nucleares y miembro permanente del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.

Durante la Guerra Fria, Estados Unidos lucho en la Guerra de Corea y la Guerra de Vietnam, pero evito el conflicto militar directo con la Union Sovietica. Las dos superpotencias compitieron en la Carrera Espacial, que culmino en el vuelo espacial de 1969 que llevo a los humanos a la Luna por primera vez. El final de la Guerra Fria y la disolucion de la URSS la dejaron como la unica superpotencia internacional. En el siglo xxi, los atentados del 11-S dieron lugar a la denominada guerra contra el terrorismo, y el ascenso de China y el regreso de Rusia conducen a una Nueva Guerra Fria, mientras que eventos como la crisis economica de 2008, la eleccion de Donald Trump como presidente o las protestas por la muerte de George Floyd provocaron tensiones sociales internas.