En 1507, el cartografo aleman Martin Waldseemuller elaboro un planisferio en el que llamo a las tierras del hemisferio occidental «America», en honor al explorador y cartografo italiano Americo Vespucio.20​ Las antiguas colonias britanicas utilizaron por primera vez el nombre del pais moderno en la Declaracion de Independencia, la «unanime declaracion de los trece Estados Unidos de la America» adoptada por los «representantes de los Estados Unidos de America», 4 de julio de 1776.21​ El nombre actual se determino el 15 de noviembre de 1777, cuando el Segundo Congreso Continental aprobo los Articulos de la Confederacion, que estipulan, «El nombre de esta Confederacion sera “Los Estados Unidos de America”». «Columbia», un nombre una vez popular para los Estados Unidos, se deriva del nombre de Cristobal Colon y aun permanece en el nombre del distrito de Columbia. Ocasionalmente se le llama, de forma incorrecta, «Estados Unidos de Norteamerica», derivando en una confusion en su gentilicio.