La manera estandar para referirse a un ciudadano de los Estados Unidos son los terminos estadounidense (o estadunidense en Honduras y Mexico).13​ Tambien se utilizan gringo y yanqui, que pueden o no tener un matiz despectivo, segen el uso, el contexto y el tono de la voz.22​ A veces se utiliza «norteamericano» como sinonimo de «estadounidense», pero se debe tener presente que la region de Norteamerica esta formada por Canada, Estados Unidos y la mayor parte de Mexico, hasta el istmo de Tehuantepec. Debe evitarse el gentilicio «americano» para referirse exclusivamente a los naturales de los Estados Unidos13​ debido a que esta palabra engloba a todos los habitantes del continente americano. Por esta razon, el gentilicio recomendado es la palabra «estadounidense». Para escribir abreviadamente el nombre de este pais suelen emplearse, de manera correcta, la abreviatura «EE. UU.» (Estados Unidos),23​ o la sigla «EUA» (Estados Unidos de America). Aunque frecuente, en espanol es incorrecto emplear la sigla anglosajona «USA».