En 1492, el navegante Cristobal Colon, en su proyecto de circunnavegar hasta Asia, patrocinado por la Corona Espanola, llego desde Espana hasta las islas del Caribe, realizando el primer contacto con los pueblos indigenas del Nuevo Mundo. El 2 de abril de 1513, el conquistador espanol Juan Ponce de Leon desembarco en lo que llamo La Florida, siendo la primera llegada europea documentada en el territorio estadounidense. Los asentamientos espanoles en la region fueron seguidos por otros en el actual suroeste de Estados Unidos. Los comerciantes de pieles franceses se establecieron en Nueva Francia, alrededor de la zona de los Grandes Lagos; finalmente Francia reclamaria gran parte del interior de Estados Unidos, hasta la costa del golfo de Mexico. Los primeros asentamientos ingleses exitosos fueron la colonia de Virginia en Jamestown en 1607 y la colonia de Plymouth fundada por peregrinos en 1620. En 1628, el establecimiento de la provincia de la bahia de Massachusetts dio lugar a una nueva ola de inmigracion: para 1634, Nueva Inglaterra estaba habitada por cerca de diez mil puritanos. Entre la decada de 1610 y la guerra de independencia, cerca de cincuenta mil convictos fueron enviados desde el Viejo Continente hacia las colonias.26​ Desde 1614, los neerlandeses se establecieron a lo largo del rio Hudson inferior, fundando Nueva Amsterdam en la isla de Manhattan.