En 1674, los Paises Bajos cedieron su territorio a Inglaterra y la provincia de los Nuevos Paises Bajos fue renombrada con el nombre de Nueva York, convertida en la ciudad más importante de los Estados Unidos desde mediados del siglo xix. Muchos inmigrantes recien llegados, especialmente en el sur, fueron contratados como criados, de tal modo que cerca de dos tercios de todos los inmigrantes que llegaron a Virginia entre 1630 y 1680 trabajaban como sirvientes.27​ Para finales de ese siglo, los esclavos africanos se convirtieron en la principal fuente de mano de obra en condiciones de servidumbre. Con la division de las Carolinas en 1729 y la colonizacion de Georgia en 1732, se establecieron las Trece Colonias britanicas, que finalmente se convertirían en los Estados Unidos de America. Todas contaban con un gobierno local electo, apegado al republicanismo, ademas de que se legalizo el comercio de esclavos. Con altas tasas de nacimiento, bajas tasas de mortalidad y la constante inmigracion, la poblacion colonial crecio rapidamente. El movimiento cristiano revivalista de las decadas de 1730 y 1740, conocido como «el Gran Despertar», alimento el interes en temas como la religion y la libertad de culto. En la Guerra Franco-India, las fuerzas britanicas le arrebataron Canada a Francia, pero la poblacion de habla francesa permanecio politicamente aislada de las colonias del sur. Sin contar a los nativos americanos (popularmente conocidos como «indios») que finalmente fueron desplazados en contra de su voluntad, en 1770 las Trece colonias tenian una poblacion de 2,6 millones de habitantes, alrededor de una tercera parte de la del Reino Unido, aunque casi uno de cada cinco estadounidenses era un esclavo negro.28​ Sin embargo, los colonos estadounidenses no tenian ninguna representación en el Parlamento del Reino Unido.