Las tensiones entre los colonos y los britanicos durante las decadas de 1760 y 1770 condujeron a la Guerra de Independencia, que se extendio desde 1775 hasta 1781. El 14 de junio de 1775, el Congreso Continental, reunido en Filadelfia, establecio un Ejercito Continental bajo el mando de George Washington. Proclamando que «todos los hombres nacen iguales» y dotados de «ciertos derechos inalienables», el Congreso aprobo la Declaracion de Independencia, redactada en gran parte por Thomas Jefferson, el 4 de julio de 1776.29​ Anualmente, en esta fecha se celebra el Dia de la Independencia de los Estados Unidos. Asi, Estados Unidos se convirtio en la primera nacion americana en declarar su independencia. En 1777, los articulos de la Confederacion establecieron un debil gobierno confederal, que opero hasta 1789.

El Arco Gateway, en San Luis, Misuri, fue construido en 1965 para conmemorar la expansion hacia el oeste de los Estados Unidos.
Despues de la derrota britanica por las fuerzas estadounidenses, asistidas por franceses y espanoles, el Reino Unido reconocio su independencia y soberania sobre el territorio al este del rio Misisipi. Una convencion constitucional fue organizada en 1787 por aquellos que deseaban establecer un gobierno nacional fuerte. La Constitucion de los Estados Unidos fue ratificada en 1788 y un ano mas tarde, George Washington se convirtio en el primer presidente. La Carta de Derechos, que prohibia la restriccion federal de los derechos humanos y garantizaba una serie de medidas para su proteccion juridica, fue adoptada en 1791.