	Mit etwa 5,5 Millionen Einwohnern auf einer Flache fast so gross wie Deutschland gehort Finnland zu den am dunnsten besiedelten Landern Europas. Der Grossteil der Bevolkerung lebt im Suden des Landes mit der Hauptstadt Helsinki sowie den Grosstadten Espoo, Tampere, Vantaa und Turku. Die beiden Amtssprachen sind Finnisch und Schwedisch, wobei 88,7 % der Bevolkerung finnisch- und 5,3 % schwedischsprachig sind (siehe unten). Die einsprachig schwedische Inselgruppe Aland hat einen weitreichenden Autonomiestatus.

	Seit dem Ende der letzten Kaltzeit ist Finnland nachweislich von Menschen besiedelt. Ab der Volkerwanderungszeit kam Finnland uber den sich ausweitenden Ostseehandel starker in Kontakt mit dem ubrigen Europa; im Hochmittelalter wurde es christianisiert. Finnland war jahrhundertelang ein Teil Schwedens. Es geriet im 18. Jahrhundert zunehmend in den Einflussbereich des expandierenden Russischen Kaiserreiches und wurde ihm 1809 als Grossfurstentum Finnland eingegliedert. Mit der Einfuhrung des Frauenwahlrechts 1906 war Finnland das erste Land in Europa, in dem das aktive Frauenwahlrecht auf nationaler Ebene eingefuhrt wurde, und weltweit war es nach Neuseeland und Australien der dritte Staat. Beim passiven Wahlrecht ist Finnlands Spitzenstellung noch deutlicher: Erstmals weltweit wurden Frauen in ein Parlament gewahlt.