Finnland ist das waldreichste Land Europas: 86 % der Landflache sind bewaldet. Dabei treten von Norden nach Suden drei Vegetationszonen auf. Der grosste Teil Finnlands gehort zur borealen Nadelwaldzone (Taiga). Kennzeichnend sind die kurze Vegetationsperiode, nahrstoffarme Boden, auf denen die Baume nur langsam wachsen, das Vorherrschen von Nadelholzgewachsen und eine geringe Anzahl an Baumarten. Es dominieren Kiefern (50 %) und Fichten (30 %), die haufigste Laubbaumart ist die Birke (16,5 %).[19] Der Boden ist mit Blaubeerstrauchern und Moosen bedeckt, nach Norden hin auch mit Flechten.

Nur an der Sudwestkuste und auf den vorgelagerten Scharen herrschen Mischwalder vor. Hier wachsen auch Baumarten, die in Finnland sonst nicht vorkommen, wie die Eiche. Der ausserste Norden Lapplands ist weitgehend baumlos, in niedrigen Lagen wachsen nur noch gedrungene Birken, in hoheren Lagen herrscht eine tundraartige Vegetation vor.