Das Staatsgebiet liegt in Fennoskandinavien und hat eine Flache von 338.472 km². Davon sind 303.948 km² Landflache und 34.524 km² Binnengewasser, dazu kommt eine Meeresflache von 52.433 km².[1] Finnland ist somit etwas kleiner als Deutschland (357.588 km²). Auf einer geographischen Breite zwischen 60° und 70° liegend, zahlt es zu den nordlichsten Landern der Erde. Ein Drittel Finnlands liegt nordlich des Polarkreises. Die Nord-Sud-Ausdehnung des finnischen Festlandes betragt von Nuorgam bis Hanko 1157 km, die langste Ost-West-Distanz von Ilomantsi nach Narpes 542 km.[1] Bei der Gliederung des Landesgebiets wird bereits etwa ab der Hohe des Oulujarvi (deutsch auch Oulusee, nordwestlich der Stadt Kajaani) von Nordfinnland gesprochen. So kann Oulu, genau in der Mitte des Landes gelegen, als nordfinnische Stadt bezeichnet werden; die Landschaft um Jyvaskyla heisst trotz ihrer sudlichen Lage Mittelfinnland.

Die langste Staatsgrenze ist die 1344 km lange Grenze zwischen Finnland und Russland. Im Norden grenzt Finnland uber 736 km an Norwegen. Die 614 km lange Grenze zu Schweden im Nordwesten bilden die Flusse Konkamaeno, Muonionjoki und Tornionjoki. Weitere 1250 km sind Seegrenzen.