Im Westen und Suden grenzt Finnland an Nebenmeere der Ostsee, im Westen an den Bottnischen Meerbusen, im Suden an den Finnischen Meerbusen. Fast alle finnischen Flusse und Seen gehoren zum Einzugsbereich der Ostsee, nur der jenseits des Maanselka gelegene ausserste Nordosten des Landes entwassert zum Nordpolarmeer. Durch die geringe Verdunstung und den steten Susswasserzufluss sind die Meeresgewasser Finnlands wesentlich weniger salzig als die Weltmeere: Mit einer Salinitat von weniger als 0,3 % ist etwa die Bottenwiek, der nordliche Teil des Bottnischen Meerbusens, so brackig, dass sich auch Susswasserfische in ihr finden.

Das hervorstechendste Merkmal der Landschaft Finnlands ist ihr Seenreichtum, der dem Land auch den Beinamen Land der tausend Seen eingebracht hat. Nach offizieller Zahlung gilt ein Binnengewasser mit einer Flache von mindestens 5 Ar als See, so dass das finnische Umweltministerium die Zahl der finnischen Seen auf 187.888 beziffert; rund 56.000 Seen haben eine Grosse von mindestens einem Hektar.[5] Die Gesamtlange der Ufer der finnischen Seen betragt mindestens 186.700 km, die Anzahl der Binneninseln belauft sich auf 98.050.