Der Felssockel Finnlands besteht uberwiegend aus den prakambrischen Gesteinen des Baltischen Schildes (Gneise, Granite und Schiefer). Gebirgsbildungen liegen in Finnland rund eine Milliarde Jahre zuruck, sodass sich das Relief heute recht flach darstellt. Nur vereinzelt haben besonders harte Quarzite der Erosion so weit standhalten konnen, dass sie sich als Berge von der Umgebung abheben.

Die heutige Landschaft ist entscheidend durch die Gletscher im Eiszeitalter gepragt worden. Gletscher bedeckten bis vor rund 10.000 Jahren das gesamte heutige Finnland, trugen Gesteine ab und schufen bei ihrem Ruckzug weitlaufige Moranenlandschaften, die wiederum durch Schmelzwasser umgeformt wurden. Typische glazial gepragte Landschaftsformen sind Rundhocker als Abtragungsform, Drumlins und Oser als Aufschuttungsformen. In Moranenrucken wie dem Suomenselka im Westen und dem Salpausselka im Suden erreichen die glazialen Sedimente eine Machtigkeit von teils uber 100 Metern. Das Schmelzwasser bildete mit dem Ende der Eiszeit den Ancylussee, den Vorlaufer der heutigen Ostsee, und bedeckte weite Teile des Landes. Dieses Gewasser brach vor 7000 Jahren zur Nordsee durch. Durch den Ruckgang des Wasserspiegels und die gleichzeitige isostatische Landhebung erhoben sich in den folgenden Jahrtausenden immer weitere Landmassen aus den Fluten. Im Binnenland sammelte sich Schmelzwasser in Gletschermulden und älteren Verwerfungen, wodurch die finnischen Seen entstanden. Die anhaltende Landhebung ist noch heute ein landschaftsformender Prozess. So steigt die Meeresküste Osterbottens um bis zu 8 Millimeter pro Jahr aus der Ostsee hervor. Dort kommt es aus diesem Grund auch fast jedes Fruhjahr zu Uberschwemmungen, weil die Flusse zur Kuste hin kaum noch Gefalle haben und sich Schmelzwasser im Binnenland staut. Auch mussten im Laufe der letzten Jahrhunderte Stadte wie Pori und Vaasa teils mehrfach um einige Kilometer nach Westen verlegt werden, da ihre Hafen verlandeten.