Das am weitesten verbreitete Sediment an der Oberflache ist der Till, auch dies ein Erbe der Eiszeit. Da es in Finnland nur an wenigen Stellen Kalkstein oder Marmor gibt, sind die glazialen Ablagerungen oft kalkfrei. Die daraus entstandenen Boden neigen daher zur Versauerung. In den tieferliegenden Regionen, die in der Ancylusseephase und den spateren Ostseevorlaufern unter Wasser lagen, sind die glazialen Sedimente oft von Seeablagerungen uberdeckt worden. Diese sind hingegen meistens karbonathaltig. Dank dieser fruchtbaren Lehmboden, aber auch wegen des vergleichsweise milden Klimas konzentriert sich der Getreideanbau auf die Kustenregionen West- und Sudfinnlands. Im Binnenland sind die Boden durch Bodenversauerung und Vertorfung wenig fur den Ackerbau geeignet und machen einen verstarkten Einsatz von Dungekalk erforderlich, der in mehreren Kalksteinbruchen wie in Pargas, Lohja und Lappeenranta gefordert wird.

Wahrend die finnischen Eisenerzlagerstatten fast erschopft sind, finden sich noch bedeutende Vorkommen an Kupfer, Nickel, Zink und Chrom. In den 1860er Jahren folgte auf den Fund von Gold im Flusssand des Kemijoki ein regelrechter Goldrausch in Lappland. Bis heute wird an den Flussen Lapplands teils durch Handwasche, teils industriell Gold gewaschen, eine grosse Untertagemine befindet sich in Pahtavaara bei Sodankyla. Weitere, grosstenteils noch unerschlossene Goldvorkommen sind uber das gesamte Land verteilt, zuletzt wurde 1996 bei Kittila eine auf Vorrate von 50 Tonnen Gold geschatzte Lagerstatte entdeckt. Ausserdem ist Finnland der grosste europaische Exporteur von Talk. Dieses vor allem in der Papierindustrie benotigte Mineral wird derzeit in Sotkamo und Polvijarvi in grossem Umfang abgebaut. Weitere in Finnland gewonnene Industrieminerale sind Wollastonit, Dolomit, Apatit, Quarz und Feldspat.