Das Klima des Landes wird wegen der Nord-Sud-Ausdehnung von uber 1000 Kilometern nach Norden hin deutlich kalter. Wahrend die durchschnittliche Jahrestemperatur im Suden 5 °C betragt, so sind es im Norden Finnisch-Lapplands nur noch −2 °C.[8] Auch die Dauer der thermischen Jahreszeiten ist stark von der Lage abhangig: Dauert der Winter im sudwestfinnischen Scharengebiet nur 100 Tage, herrscht er in Lappland bis zu 200 Tage lang.[9] Im kaltesten Monat, dem Januar oder Februar, liegt die Durchschnittstemperatur zwischen −4 und −14 °C. Die kalteste jemals in Finnland gemessene Temperatur betrug −51,5 °C in Pokka bei Kittila am 28. Januar 1999.[10] Eine bleibende Schneedecke fallt meist zwischen Ende Oktober und Anfang Januar. Sie entwickelt eine Dicke von 20–30 cm im Suden bzw. 60–90 cm im Osten und Norden und schmilzt zwischen Ende Marz und Ende Mai.[11] Die Seen frieren zwischen November und Dezember zu und tauen oft erst zwischen Mai und Juni wieder auf. In kalten Wintern konnen der Bottnische und der Finnische Meerbusen fast vollstandig zufrieren und mussen mit Eisbrechern freigehalten werden.

Der Sommer dauert in Sudfinnland von Ende Mai bis Mitte September, in Lappland beginnt er einen Monat spater und endet einen Monat fruher. Die Temperaturunterschiede zwischen Nord- und Sudfinnland sind im Sommer bei Durchschnittstemperaturen zwischen 12 und 17 °C im Juli weniger stark ausgepragt. In Sud- und Mittelfinnland gibt es zwischen 10 und 15 Sommertage, an denen die Temperatur uber 25 °C steigt, im Norden und an den Kusten sind es 5–10.[9] Die hochste jemals in Finnland gemessene Temperatur betrug 37,2 °C am 28. Juli 2010 in Liperi.