Finnland lasst sich in funf landschaftliche Grossraume einteilen: die Kustenebenen Sudfinnlands, die Kustenebenen Osterbottens, die Finnische Seenplatte im Landesinneren, das Finnische Hugelland im Osten und Lappland im Norden.

Die sudfinnische Kustenebene erstreckt sich von Satakunta uber Uusimaa bis zur russischen Grenze. Sie ist vergleichsweise arm an Seen und landwirtschaftlich gepragt. An der Westkuste schliesst sich der Grossraum Osterbottens an. Das flache Gebiet wird von zahlreichen Flussen durchschnitten und wird ebenfalls intensiv landwirtschaftlich genutzt. Die Kuste Finnlands ist eine reich gegliederte Scharenkuste mit einer Gesamtlange von fast 40.000 km und uber 73.000 Inseln mit einer Grosse von mindestens 500 m². Gemessen an ihrer Anzahl stellen die Inseln des Scharenmeers vor Turku den grossten Archipel der Welt dar. Die Inseln der autonomen Inselgruppe Aland liegen zwischen 15 und 100 km vom finnischen Festland entfernt.