Die Moranenrucken Salpausselka im Suden und Suomenselka im Westen sind die beiden Hauptwasserscheiden des Landes und trennen die Kustengebiete von der Finnischen Seenplatte (Jarvi-Suomi) im Landesinneren. Das moor- und waldreiche Gebiet ist mit seinen ca. 42.200 Seen die grosste Seenplatte Europas. Binnengewasser bedecken hier rund 18 % der Gesamtflache. Hier haben auch die wichtigsten Strome der sudlichen Landeshalfte, der Kokemaenjoki, der Kymijoki und der Vuoksi, ihren Ursprung. Der grosste See des Landes ist mit einer Flache von rund 4400 km² der stark zergliederte Saimaa-See im Sudosten.

Das Finnische Hugelland (Vaara-Suomi) erstreckt sich im Osten des Landes von Nordkarelien uber Kainuu bis in die sudlichen Teile Lapplands. Charakteristisch sind die zahlreichen Anhohen, von denen sich aber nur einzelne wie der Koli (347 m) in Nordkarelien als Berge von der Umgebung abheben. Im Norden geht das Hugelland in den Grossraum Lapplands uber.