In Finnland kamen um 2002 rund 42.000 Arten von Tieren, Pflanzen und Pilzen vor, darunter 65 Saugetierarten. Alles in allem ist die Artenvielfalt geringer als in sudlicheren Gebieten, die Wildnis Finnlands bietet aber zahlreichen Tieren Lebensraum, die im Rest Europas selten anzutreffen sind.

Das Jedermannsrecht gestattet in Finnland allen Menschen, sich unter bestimmten Einschrankungen frei in der Natur zu bewegen. Auch das Sammeln von Beeren und Pilzen und das Angeln sind gestattet. Jagd und Fischerei sind in Finnland weit verbreitete Beschaftigungen. Sechs Prozent der finnischen Bevolkerung besitzen eine Jagdlizenz.